အခု တင္းအားရဲ့ သေဘာတရားနဲ့ပတ္သက္ျပီး မိတ္ဆက္ေပးပါမယ္
တကယ္ေတာ့ တင္းအားဆိုတာက ျကိုး သို့မဟုတ္ ဝါယာျကိုးထဲမွာရွိတဲ့ အား၊ ဒါမွမဟုတ္
အဲဒီျကိုးေတြက သက္ေရာက္ေစတဲ့ အားပဲ ျဖစ္တယ္
မ်ားေသာအားျဖင့္ တစ္ခုခုကို မေနတဲ့အခါ ဒါမွမဟုတ္ ဆြဲေနတဲ့အခါမွာ သက္ေရာက္ေစတာ ျဖစ္တယ္
အဲဒီေတာ့ ဒီေနရာမွာ
အေလးတစ္ခု႐ွိတယ္ ဆိုၾကပါစို႔
အဲဒီအေလးက 100 Newtons ေလးျပီး
သူ့ကို ဒီဝါယာျကိုးကေန ခ်ိတ္ဆြဲထားတယ္
ေနာက္ျပီး အဲဒီဝါယာျကိုးကိုလည္း ဒီမ်က္နွာက်က္ကေနျပီး ခ်ိတ္ဆြဲထားတယ္ ဆိုျကပါစို့
တို႔ေတြ သိျပီးတဲ့အတိုင္းပဲ...အကယ္၍
ဒီကမာၻၾကီးေပၚမွာ ႐ွိေနမယ္ဆုိရင္ ဒီအေလးတံုးကို ကမာၻေျမၾကီက ဆြဲထားတယ္
ဒါေၾကာင့္မို႔လို႔ ဒီအေလးတံုးေပၚမွာ ကမာၻ႔ေျမဆြဲအားဆိုတဲ့ ေအာက္ဘက္ကို ညႊန္ျပတဲ့
အားတစ္ခု႐ွိတယ္ဆိုတာ တို႔ေတြ သိျပီးျဖစ္တယ္
ေနာက္ျပီး အဲဒီအားဟာ 100 Newtons နဲ႔ ညီမွ်တယ္
ဒါေပမဲ့ ေနာက္တစ္ခု တို႔ေတြသိတာက အဲဒီအေလးတံုးဟာ အ႐ွိန္ျမင့္လာတယ္လို႔ မ႐ွိဘဲ
ျငိမ္ေနတယ္ဆိုတာပဲ
ေနာက္ျပီး သူ႔မွာ အလ်င္ဆိုတာလည္း မ႐ွိဘူး
ဒါေပမဲ့ အေရးၾကီးတာကေတာ့ သူဟာအ႐ွိန္ျမင့္မလာဘူးဆိုတာပဲ
နယူတန္ရဲ႕နိယာမအရ အေလးေပၚမွာ႐ွိတဲ့ အသားတင္အား စုစုေပါင္းဟာ
0 ျဖစ္ရမယ္ဆိုတာကို တို႔ေတြသိထားတယ္
အဲဒီလိုဆိုရင္ တန္ျပန္သက္ေရာက္ေနတဲ့ အားကဘာျဖစ္မလဲ
အေလးကို ဆြဲထားတဲ့ၾကိဳးမွာ
တင္းအားဆိုတာ ႐ွိတယ္
ၾကိဳးက အေလးတံုး ျပဳတ္က်မသြားေအာင္ ထိန္းေပးထားတဲ့ အရာပဲ
ဒါေၾကာင့္ ဒီၾကိဳး ဒါမွမဟုတ္ ဒီဝါယာက အေလးေပၚမွာ
သက္ေရာက္ေနတဲ့အားကို တင္းအားလို႔ ယူဆႏုိင္တယ္
ေနာက္တစ္မ်ိဳးေျပာရမယ္ဆိုရင္ ဝါယာၾကိဳးထဲမွာ႐ွိတဲ့
အားတစ္ခုေပါ့
အဲဒီအားက ဒီအေလးေပၚမွာ သက္ေရာက္ေနတဲ့ ကမာၻေျမၾကီးရဲ႕ဆြဲအားကို
တန္ျပန္သက္ေရာက္ေနတဲ့ အားျဖစ္တယ္
ဒါေၾကာင့္မို႔လည္း ဒီမွာ႐ွိတဲ့ အမွတ္က ျငိမ္ေနတာျဖစ္ျပီး
အ႐ွိန္ရလာမွာကို တားေပးထားတာျဖစ္တယ္
တင္းအားဆိုတာက ၾကိဳးမွာ႐ွိတဲ့ အားတစ္ခုပဲလို႔ ေျပာရင္
အ႐ွင္းဆံုးပဲ
အဲဒီသေဘာတရားကို ဂီတာမွာလည္း ေတြ႔ႏုိင္တယ္
အသံႏႈန္းအျမင့္႐ွိတဲ့ ၾကိဳးေတြကို တီး (ဆြဲ) ေလေလ... ဆိုၾကပါစုိ႔
တကယ့္ကိုပဲ ေသးမွ်င္လြန္းတဲ့ ၾကိဳးေတြက အသံႏႈန္းအျမင့္ကို ျဖစ္ေပၚေစတာ
မင္းမ်ားမ်ားဆြဲေလေလ တင္းအားမ်ားမ်ား ျဖစ္ေလေလပဲ
အသံႏႈန္းျမင့္ျမင့္ကို ျဖစ္ေစေလပဲ
အဲလိုဆို တင္းအားနဲ႔ပတ္သက္ျပီး မင္းအမ်ားၾကီး ၾကံဳဖူးျပီးသြားျပီေပါ့
ဝါယာၾကိဳး ဒါမွမဟုတ္ ၾကိဳးေတြကို ေရာင္းတဲ့လူက
အဲဒီၾကိဳးေတြခံႏုိင္တဲ့ တင္းအားနဲ႔ပတ္သက္ျပီး မင္းကို ေျပာျပလိမ့္မယ္လို႔ထင္တယ္
ဘာျဖစ္လို႔လဲဆုိရင္ အဲဒီတင္းအားက မင္းတံတားပဲေဆာက္ေဆာက္၊
ဒန္းပဲလုပ္လုပ္ အေရးပါတယ္ေလ
ဒါေၾကာင့္မို႔လို႔ တင္းအားဆိုတာ မင္းအလြယ္တကူ
နားလည္ႏုိင္မယ့္ အရာတစ္ခု ျဖစ္ေကာင္းျဖစ္လိမ့္မယ္
ကဲ...ဒီ႐ိုး႐ွင္းတဲ့ ဥပမာေလးကို ေျပာျပီး နည္းနည္းေလာက္
ပိုခက္တဲ့ ဥပမာတစ္ခုကို ၾကည့္ၾကစို႔
အေလးခ်ိန္တူတဲ့ အေလးကိုပဲ သံုးၾကည့္ရေအာင္
မ်က္ႏွာက်က္ကို ဒီေနရာမွာ ထားမဲ့အစား
ေနာက္ထပ္ၾကိဳးႏွစ္ေခ်ာင္း ထပ္ထည့္မယ္
ဒီအစိမ္းေရာင္ၾကိဳးကို ထည့္ၾကည့္ၾကစို႔
ဒီမွာ အစိမ္းေရာင္ၾကိဳး႐ွိတယ္
ေနာက္ျပီး ဒီမ်က္ႏွာက်က္မွာ လာခ်ိတ္ထားတယ္
ဒီဟာက မ်က္ႏွာက်က္
ဟုတ္ျပီ....
ဒါကနံရံ
ေနာက္ျပီး ဒီေနရာမွာ ေနာက္ၾကိဳးတစ္ေခ်ာင္းကို
နံရံနဲ႔ ခ်ိတ္ထားတယ္
ဟုတ္ျပီ...အဲလိုဆိုရင္ ဒီၾကိဳးႏွစ္ေခ်ာင္းမွာ ႐ွိတဲ့တင္းအားက ဘယ္လိုျဖစ္မလဲ
ဒီဟာကို T1 နဲ႔ T2 ဆိုျပီး နာမည္ေပးၾကစို႔
ပထမပုစာၦလိုပဲ ဒီေနရာမွာ ႐ွိတဲ့အနီမွတ္က
ျငိမ္ေနတယ္
သူ႔မွာ ဘယ္ေရာ၊ ညာေရာ ေ႐ြ႕မေနဘူး
အေပၚေအာက္လည္း
ေ႐ြ႕မေနဘူး
x နဲ႔ y ဝင္႐ိုးမွာ႐ွိတဲ့ အသားတင္အားစုစုေပါင္းက
0 ျဖစ္ရမယ္ဆိုတာ တို႔ေတြသိထားတယ္
ေနာက္ေမးခြန္းတစ္ခုက
မွ်ေနတဲ့အားက ဘာျဖစ္မလဲ
ဒီအမွတ္ေနရာမွာ ေအာက္ကို ညႊန္ျပတဲ့
ကမာၻ႔ေျမဆြဲအား ႐ွိတယ္ဆိုတာကိုလည္း
သိထားတယ္
အေလးတံုးတစ္ခုလံုးရဲ႕ အေလးခ်ိန္ေပါ့
လြယ္ေအာင္လို႔ ၾကိဳးေတြမွာ အေလးခ်ိန္မ႐ွိဘူးလို႔ ယူဆထားၾကစို႔
ဒါေၾကာင့္ ဒီေနရာမွာ ေအာက္ကိုညႊန္ျပတဲ့ အား႐ွိရလိမ့္မယ္
အဲဒါကို ကမာၻ႔ေျမဆြဲအားလို႔ ေခၚတယ္မလား
အေလးတံုးတစ္ခုလံုးရယ္၊ ဝါယာၾကိဳးရဲ႕ အေလးခ်ိန္က
ေအာက္ကိုဆြဲထားတယ္
ဒါဆို ဒီေနရာမွာ႐ွိတဲ့ အေပၚကို ညႊန္ျပတဲ့အားက ဘာျဖစ္မလဲ
ေကာင္းျပီ...ဝါယာၾကိဳးတစ္ခုစီကို ၾကည့္ၾကစို႔
ဒီဒုတိယဝါယာကို ဘယ္ဘက္ကို ဆြဲထားတယ္
ဒီဒုတိယဝါယာျဖစ္တဲ့ T2 ဒါမွမဟုတ္ w2 လို႔ပဲေခၚေခၚ
သူ႔မွာ y ဝင္႐ိုးအပိုင္း မ႐ွိဘူး
ဒါေၾကာင့္မို႔လို႔ အေပၚကို မ,မထားဘဲ
ဘယ္ဘက္ကိုပဲ ဆြဲထားတယ္
အဲဒီေတာ့ အေပၚကို မထားတဲ့ အားအကုန္လံုးက ဒီပထမဝါယာျဖစ္တဲ့
T1 ေၾကာင့္ပဲ ျဖစ္လိမ့္မယ္
T1 ရဲ႕ y ဝင္႐ိုးအပိုင္းကို ... ဆုိၾကပါစို႔
ဒီမွာ vector တစ္ခု႐ွိတယ္
ေနာက္အေရာင္တစ္ခု သံုးၾကည့္မယ္
ဒီပံုေတြဆြဲရင္ ႐ႈပ္ယွက္ခက္သြားမယ္ဆိုတာ
သိေနတယ္
လိုင္းကို သံုးၾကည့္မယ္
အဲဒီေတာ့ ဒီလိုရျပီ
လိုင္းထူထူတစ္ခု ထပ္ဆြဲမယ္
ဒီမွာ T1 လုိ႔ေခၚတဲ့ vector တစ္ခုရျပီ
အဲဒါက ဘာကိုဆိုလိုလဲဆိုတာ ၾကည့္ၾကရေအာင္
ေနာက္ျပီး သူ႔မွာ y ဝင္႐ိုးအပိုင္း vector ေနာက္တစ္ခုလည္း ႐ွိေသးတယ္
ဒီေနရာမွာ ဆြဲမယ္
ဒါက y ဝင္႐ိုးအပိုင္း
T1y လို႔ ေခၚၾကစို႔
ေနာက္ျပီး သူ႔မွာ x ဝင္႐ိုးအပိုင္းလည္း ႐ွိတယ္
ကဲ..ၾကည့္ၾကစို႔
အနီေရာင္နဲ႔ဆြဲမယ္
ထပ္ေျပာရရင္ အရင္ပုစာၦေတြအတိုင္းပဲ
အား vector အပိုင္းေတြကို x နဲ႔ y ဝင္႐ိုးအပိုင္းအျဖစ္
ခြဲလိုက္တာပဲ။ ဒါဆိုရင္
ၾတီဂိုပုစာၦလိုပဲေပါ့၊ ဟုတ္တယ္မလား။
အခုဆိုရင္ T1x နဲ႔ T1y ကို
ပုိျမင္သာသြားျပီ
အိုး...ဒီပုစာၦကို မတြက္မီ အေရးၾကီးတာတစ္ခုကို
ထည့္ဖို႔ေမ့သြားတယ္
မ်က္ႏွာက်က္နဲ႔ ပထမဝါယာၾကိဳးၾကားမွာ႐ွိတဲ့
ေထာင့္ပမာဏက 30 ဒီဂရီ႐ွိတယ္
ဟုတ္ျပီ...သူက 30 ဒီဂရီဆိုရင္
ဒီလိုင္းက သူနဲ႔အျပိဳင္ျဖစ္တဲ့အတြက္
သူက 30 ဒီဂရီျဖစ္ရင္
သူကလည္း 30 ဒီဂရီျဖစ္မယ္
ဒါဆိုရင္ ဒီေနရာမွာ႐ွိတဲ့ ေထာင့္ကလည္း 30 ဒီဂရီျဖစ္မယ္
မ်ဥ္းျပိဳင္ေတြနဲ႔ အတြင္းပိုင္းဝိသမသတ္ေထာင့္ေတြအေၾကာင္း
မင္းသိျပီးျဖစ္တဲ့အတုိင္းပဲ
တစ္ျခားတစ္နည္းနဲ႔လည္း တြက္ၾကည့္ႏုိင္တယ္
အကယ္၍ ဒီေထာင့္က 30 ဒီဂရီ႐ွိတယ္ဆိုရင္
ဒီေထာင့္က 60 ဒီဂရီျဖစ္လိမ့္မယ္
ဒါကေထာင့္မွန္ျဖစ္တဲ့အတြက္ ဒါကလည္း 30 ဒီဂရီ႐ွိလိမ့္မယ္
မင္းသိျပီးသားျဖစ္တဲ့ ဂ်ီၾသေမၾတီကို
ျပန္ေႏႊးေပးတာ
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ ဒီေထာင့္က 30 ဒီဂရီ႐ွိရင္
သူ႔ရဲ႕ y ဝင္႐ိုးအပိုင္းက ဘာျဖစ္မလဲ
ေကာင္းျပီ...y ဝင္႐ိုးအပိုင္းကို ၾကည့္ၾကရေအာင္
ေထာင့္မွန္ခံအနားနဲ႔ မ်က္ႏွာခ်င္းဆိုင္အနားက ဘယ္မွာပါေနတာလဲ
soh cah toa ကို ဒီထိပ္နားမွာ ေရးၾကည့္ရေအာင္
ဒါက ၾတီဂိုသေဘာသက္သက္ပါပဲ
soh cah toa ကို အနီေတာက္ေတာက္နဲ႔ ေရးၾကည့္မယ္
ဒီလိုဆို မ်က္ႏွာခ်င္းဆိုင္အနားနဲ႔ ေထာင့္မွန္ခံအနားပါတာက?
မ်က္ႏွာခ်င္းဆုိင္ကို ေထာင့္မွန္ခံနဲ႔စားရင္
sine ေပါ့ ဒီလိုေျပာင္းၾကည့္ရေအာင္ 30 ဒီဂရီ sine အခ်ိဳးက
T1y ကို ဒီဦးတည္ခ်က္အတုိင္း ၾကိဳးမွာ႐ွိတဲ့ တင္းအားနဲ႔
စားထားတာနဲ႔ညီတယ္
အဲဒီေတာ့ T1y ကို ႐ွင္းရင္ T1 sin 30 ဒီဂရီက
T1y နဲ႔ညီသြားမယ္
သခ်ၤာနဲ႔ဆိုင္တဲ့ သေဘာတရားေတြ မေျပာမီ
ခုနက ေျပာခဲ့တဲ့အတုိင္းပဲ
အေပၚဘက္ကို ညႊန္ျပေနတဲ့ အားေတြက T1 ရဲ႕ y ဝင္႐ိုးအပိုင္းက
သက္ေရာက္ေစတယ္ဆိုတာ
T2 က အေပၚကို ေအာက္ကိုေရာ ညႊန္ျပတဲ့အားကို မျဖစ္ေစဘူး
ဘယ္ဘက္ကိုပဲ ဆြဲထားတာျဖစ္တယ္
ဒီပစၥည္းကို ေအာက္ျပဳတ္မက်သြားေအာင္ ထိန္းေပးထားတဲ့ အေပၚဘက္ကို
သက္ေရာက္ေစတဲ့ အားအကုန္လံုးဟာ ဒီတင္းအား vector ရဲ႕
y ဝင္႐ိုးအပိုင္းပဲ ျဖစ္တယ္
အဲဒီအားက ေအာက္ကိုညႊန္ျပတဲ့ဆြဲအားနဲ႔ ညီမ ွ်ရမွာျဖစ္တယ္
ကမာၻေျမဆြဲအားနဲ႔ ညီမ ွ်ရမွာေပါ့
ဒီအမွတ္ ဒါမွမဟုတ္ ဒီအမွတ္နဲ႔ ညီရမွာျဖစ္တယ္
အဲဒီေတာ့ သူ႔မွာ 100 Newtons ႐ွိတယ္